{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0 Courier New;}
{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}
{\f3\fnil\fcharset2 Wingdings;}
}
{\colortbl;}{\stylesheet{\s1 Heading 1;}{\s2 Heading 2;}{\s3 Heading 3;}{\s4 Heading 4;}{\s5 Heading 5;}{\s6 Heading 6;}{\s7 Heading 7;}{\s8 Heading 8;}{\s9 Heading 9;}}
\deflang1024\notabind\facingp\hyphauto1\widowctrl
\sectd\plain\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1440\margrsxn1440\margtsxn1440\margbsxn1920\headery0\footery0\pgndec\titlepg{\headerf\pard\sl-240\sb770\sa430\plain\tqc\tx4680\tqr\tx9360 {}\tab {}\tab {}\par}{\footerf\pard\sl-240\sb770\sa910\plain\tqc\tx4680\tqr\tx9360 {}\tab {}\tab {\i\fs20 \chpgn }\par}{\headerl\pard\sl-240\sb770\sa430\plain\tqc\tx4680\tqr\tx9360 {}\tab {}\tab {\i\fs20 Perl para apresurados}\par}{\footerl\pard\sl-240\sb770\sa910\plain\tqc\tx4680\tqr\tx9360 {}\tab {}\tab {\i\fs20 \chpgn }\par}{\headerr\pard\sl-240\sb770\sa430\plain\tqc\tx4680\tqr\tx9360 {}\tab {}\tab {\i\fs20 Perl para apresurados}\par}{\footerr\pard\sl-240\sb770\sa910\plain\tqc\tx4680\tqr\tx9360 {}\tab {}\tab {\i\fs20 \chpgn }\par}\pard\sb373\li960\sl647\qc \b\fs49\f1 Perl para apresurados\keepn\hyphpar0\par\pard\sb216\li960\sl449\qc \fs34 Juan Juli\'e1n Merelo Guerv\'f3s\keepn\hyphpar0\par\pard\sb259\li960\sl260 \fs24 Historial de revisiones\sa90\par\trowd\trleft960 \clvertalt\cellx3760\clvertalt\cellx6560\clvertalt\cellx9360 \plain \pard\intbl\sl260 \fs20\f1 Revisi\'f3n 1.0\cell \plain \pard\intbl\sl260 \fs20\f1 Jul 2006\cell \plain \intbl\cell \row \trowd\trleft960 \clvertalt\cellx9360 \plain \pard\intbl\sl260 \fs20\f1 Preparando la primera versi\'f3n para el curso de Extremadura\cell \row \pard\plain\sl-1\hyphpar0\par\pard\sb259\s2\sl449 {\*\bkmkstart ID_SECT_46_ID}{\*\bkmkend ID_SECT_46_ID}\b\fs34\f1 1. \'bfQui\'e9n eres t\'fa?\keepn\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \b0\fs20\lang1034\f0 Eso mismo te estar\'e1s preguntando, que qui\'e9n diablos eres, que a qu\'e9 dedicas el tiempo libre, todo eso. As\'ed que te vamos a echar una mano. Supongo que ya sabes programar, que el concepto de \i variable\i0  no va para ti asociado a la nubosidad ni el de \i bucle\i0  a la cabeza de Nellie Olleson. Puede que conozcas el C, s\'f3lo para precavidos, o hables con lengua de serpiente (pit\'f3n (http://www.python.org)), o incluso que el s\'edmbolo mayor y menor van para t\'ed asociados de forma indisoluble a un acr\'f3nimo capic\'faa (http://www.php.org).\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Vamos, que puede extra\'f1arte las formas ignotas en las que un nuevo lenguaje de programaci\'f3n repite cachos de c\'f3digo o mete valores en variables o representa listas de datos, pero los conceptos en s\'ed no son nada nuevo para t\'ed. A t\'ed, pues, va dirigido este mini-tutorial.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Supongo tambi\'e9n que tienes prisa. Si no, no estar\'edas leyendo este tutorial para \i apresurados\i0 . Estar\'edas leyendo uno titulado, por ejemplo, \i Perl para los que tienen todo el tiempo del mundo\i0 . Es decir, que es necesariamente breve, con la idea de poder ser impartido (y espero que asimilado) en unas dos horas. Igual no te da tiempo a teclear todos los ejemplos de c\'f3digo, pero este ordenador que est\'e1s mirando tiene una cosa maravillosa llamada "corta y pega" con la que sin duda est\'e1s familiarizado, y que podr\'e1s usar para tu provecho y el de la Humanidad. \hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Y quiz\'e1s todav\'eda no lo sabes, pero \i necesitas\i0  saber Perl. Para vigilar ese fichero de registro y crear alertas que te avisen de lo inesperado. Para ese CGI terriblemente complicado. Para convertir una p\'e1gina web demasiado compleja en algo que tambi\'e9n es complejo, pero que puedes leer con tu lector de cosas complejas favorito. Para hacer lo que siempre quisiste hacer: escribir poes\'eda () en tu lenguaje de programaci\'f3n favorito. En fin, donde quiera que haga falta convertir cosas en otras cosas, ah\'ed hace falta saber Perl. \hyphpar0\par\pard\sb200\li1360\sl234 \b\fs18\lang1024\f1 Sugerencia: \b0 Y con ello damos entrada a la primera \i flamewar\i0  de este tutorial, que es donde t\'fa, que est\'e1s entre el p\'fablico, dices aquello de \i Pues yo hago todo eso, y m\'e1s, en (Fortran|Postscript|Haskell)\i0 . Que vale, que si. Los lenguajes de programaci\'f3n son universales. Se puede hacer de todo con ellos. Y siempre es m\'e1s f\'e1cil hacer algo en el lenguaje que uno conoce mejor. Pero al menos tendr\'e1s m\'e1s donde elegir, \'bfno?\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \fs20\lang1034\f0 Sobre todo, que no cunda el p\'e1nico. Y no te olvides de la toalla (http://es.wikipedia.org/wiki/Dia_de_la_Toalla).\hyphpar0\par\pard\sb259\s2\sl449 \b\fs34\lang1024\f1 2. Todo listo para despegar\keepn\hyphpar0\par\pard\sb69\brdrt\brdrs\brdrw20\brsp400\li1000\ri40\brdrl\brdrs\brdrw20\brsp40\li1000\ri40\brdrb\brdrs\brdrw20\brsp0\li1000\ri40\brdrr\brdrs\brdrw20\brsp40\li1000\ri40\sl260 \b0\fs20\lang1034\f0 Si ya has usado alg\'fan lenguaje de scripting, lo m\'e1s probable es que te aburras como un bivalvo en esta secci\'f3n. As\'ed que ah\'f3rrate un bostezo y pasa directamente a la {\field{\*\fldinst   HYPERLINK  \\l ID_SECT_46_HOLA}{\fldrslt siguiente}}. O si no desc\'e1rgate los fuentes (http://www.cpan.org/src/latest.tar.gz) y echas un ratillo compil\'e1ndolos en silencio, para no desmoralizarme a la parroquia.\keepn\hyphpar0\par\pard\brdrt\brdrs\brdrw20\brsp400\li1000\ri40\brdrl\brdrs\brdrw20\brsp40\li1000\ri40\brdrb\brdrs\brdrw20\brsp0\li1000\ri40\brdrr\brdrs\brdrw20\brsp40\li1000\ri40\sl-200\keepn\par\pard\sl-1\par\pard\sb400\li960\sl260 Lo primero que necesitas en tu lista de comprobaci\'f3n son las cualidades de todo programador en Perl: la pereza, el orgullo y la curiosidad. No te preocupes si no tienes ninguna de ellas, las ir\'e1s adquiriendo con el tiempo. Sobre todo la pereza. Y una cierta habilidad de entender lenguas muertas como el caldeo y el d\'e1lmata. \hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Segundo, necesitas amar a los cam\'e9lidos. El Perl no es como esos otros lenguajes que incitan a la avaricia a trav\'e9s de la adoraci\'f3n de las piedras preciosas (http://www.ruby-lang.org), o a la hiperactividad por ingesti\'f3n de bebidas excitantes (http://www.java.com). Los camellos son buenos. Los camellos son \'fatiles. Llevan cosas encima. Tienen joroba. Amemos a los cam\'e9lidos (las llamas tambi\'e9n son cam\'e9lidos (http://es.wikipedia.org/wiki/llama)).\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 No menos importante es tener un ordenador con sistema operativo. Incluso sin \'e9l (http://www.windows.com). Ejecuta lo siguiente para saber si lo tienes: \b\fs18\f2 perl -v\b0\fs20\f0  a lo que el ordenador debidamente contestar\'e1 algo as\'ed:\hyphpar0\par\pard\sb200\li960\sl260 \b Figura 1. Contestaci\'f3n de un ordenador educado a \fs18\f2 perl -v\keepn\hyphpar0\par\pard\sb100\li960\sl234 \b0\fs16 This is perl, v5.8.7 built for i486-linux-gnu-thread-multi\sa0\par\fi0\sb0
(with 1 registered patch, see perl -V for more detail)\sa0\par\fi0\sb0
\sa0\par\fi0\sb0
Copyright 1987-2005, Larry Wall\sa0\par\fi0\sb0
\sa0\par\fi0\sb0
Perl may be copied only under the terms of either the Artistic License or the\sa0\par\fi0\sb0
GNU General Public License, which may be found in the Perl 5 source kit.\sa0\par\fi0\sb0
\sa0\par\fi0\sb0
Complete documentation for Perl, including FAQ lists, should be found on\sa0\par\fi0\sb0
this system using `man perl' or `perldoc perl'.  If you have access to the\sa0\par\fi0\sb0
Internet, point your browser at http://www.perl.org/, the Perl Home Page.\sa0\par\fi0\sb0
\hyphpar0\par\pard\sb200\li960\sl260 \fs20\f0 si es que est\'e1 instalado. Si no lo est\'e1, es poco probable que conteste eso. Incluso imposible. Dir\'e1 algo as\'ed como \fs18\f2 bash: perl: command not found\fs20\f0  e incluso pitar\'e1. El muy desagradable.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 No hay que dejarse descorazonar por tal eventualidad. Encomend\'e1ndonos al \i Gran Cam\'e9lido\i0 , y sin necesidad de ver una vez m\'e1s Ishtar, diremos en voz alta "Abracadabra" mientras que escribimos \b\fs18\f2 sudo yum install perl\b0\fs20\f0  o bien \b\fs18\f2 sudo apt-get install perl\b0\fs20\f0  Si es que est\'e1n en un linux no-debianita (en el primer caso) o en uno debianita (en el segundo). Habr\'e1 gente que incluso lo haga sin necesidad de bajarse del rat\'f3n. Pero los apresurados no usan el rat\'f3n salvo que sea estrictamente necesario. Que no es el caso. En otros sistemas operativos, lo mejor es ir a Perl.com (si es que no has ido todav\'eda) (http://www.perl.com) y te bajes la versi\'f3n compilada. \hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Tambi\'e9n puedes compilarlo t\'fa. Pero no creo que lo hagas, porque eres un apresurado, y la compilaci\'f3n no est\'e1 hecha para los apresurados (si eres usuario de Gentoo (http://www.gentoo.org), es el momento de abandonar este tutorial).\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Lo que tienes o has instalado es un int\'e9rprete de Perl. Perl es generalmente un lenguaje interpretado, con lo que no hace falta ning\'fan encantamiento intermedio para pasar de un programa escrito en Perl a su ejecuci\'f3n. Si te har\'e1 falta un editor. No \i un\i0  editor. \i El\i0  editor.\hyphpar0\par\pard\sb200\li1360\sl234 \b\fs18\lang1024\f1 Sugerencia: \b0 Los que apoyen al \'ednclito (x)emacs de este lado del \i flamewar\i0 , los que se queden con el s\'f3lido pero escu\'e1lido vi(m), de este otro lado. Los que est\'e9n con kate, jot, o incluso el kwrite, que elijan armas y padrinos y que pidan hora.\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \fs20\lang1034\f0 Vuelvo contigo entre el fragor de la batalla hablarte de otras opciones. No es que haya muchas, pero hay alguna. Por ejemplo, puedes usar el conocido entorno Eclipse () con el plugin EPIC (http://e-p-i-c.sourceforge.net) para desarrollar proyectos, como se muestra en la figura siguiente. \hyphpar0\par\pard\sb200\li960\sl260 \b Figura 2. Iniciando un proyecto en Perl con EPIC/Eclipse\keepn\hyphpar0\par\pard\sb200\li960{\field\flddirty{\*\fldinst INCLUDEPICTURE "img/e-p-i-c.png" }{\fldrslt }}\par\pard\sb200\li960\sl260 \b0  \hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Otros entornos de desarrollo, como PerlIDE o Komodo, o bien no siempre funcionan o bien son de pago. Si consigues que te lo compren, suertudo de ti. Si no, apoya proyectos de software libre. Suficientes personas han estado desarrollando sobre esos entornos durante el suficiente tiempo como para que presenten la sana apariencia que se muestra en la figura de abajo. \hyphpar0\par\pard\sb200\li960\sl260 \b Figura 3. Editando un programilla con gvim\keepn\hyphpar0\par\pard\sb200\li960{\field\flddirty{\*\fldinst INCLUDEPICTURE "img/gvim-perl.png" }{\fldrslt }}\par\pard\sb200\li960\sl260 \b0  \hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 Un editor decente tiene que tener colorines. Y tambi\'e9n cerrar par\'e9ntesis. Ninguno va a evitar que cometas errores, pero va a hac\'e9rtelo lo m\'e1s complicado posible.\hyphpar0\par\pard\sb200\li1360\sl234 \b\fs18\lang1024\f1 Ejercicios. \b0 \'bfTienes un int\'e9rprete de Perl instalado en tu sistema? \'bfTienes un editor (chulo, si es posible) para editar programas en Perl? Si la respuesta a alguno de ellos es \i no\i0 , \'bfa qu\'e9 esperas para tenerlos? Venga, te espero.\hyphpar0\par\pard\sb259\s2\sl449 {\*\bkmkstart ID_SECT_46_HOLA}{\*\bkmkend ID_SECT_46_HOLA}\b\fs34 3. Comenzando una nueva carrera\keepn\hyphpar0\par\pard\sb400\li960\sl260 \b0\fs20\lang1034\f0 Si has llegado hasta aqu\'ed, supongo que se te llevar\'e1n todos los diablos, porque con la hora que es, las camas est\'e1n sin hacer y lo que s dice picar c\'f3digo, todav\'eda no has picado nada. Y eso est\'e1 bien: hay que convertir esa rabia en energ\'eda creativa, y aprovechando que uno de los diablos que se te llevan es cojuelo, escribir el siguiente fragmento de literatura:\hyphpar0\par\pard\sb200\li960\sl234 \i\fs18\lang1024\f2 #!/usr/bin/perl\i0 \~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~{\f3\'8c}\sa0\par\fi0\sb0
\fs16 print\fs18  "Daban en Madrid, por los fines de julio, las once de la noche en punto..."; {\f3\'8d}\sa0\par\fi0\sb0
\fs16 print\fs18  "\\n"; \~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~{\f3\'8e}\sa0\par\fi0\sb0
\hyphpar0\par\pard\sb100\li1320\sl260\fi-360 \tx1320 \fs20\f0 {\f3\'8c}\tab Trat\'e1ndose de diablos, lo mejor es usar los conjuros lo antes posible. En esta l\'ednea, cl\'e1sica de los lenguajes interpretados y denominada shebang se escribe el camino completo donde se halla el int\'e9rprete del lenguaje en cuesti\'f3n. Si est\'e1 en otro sitio, pues habr\'e1 que poner otro camino. Por ejemplo, podr\'eda ser #!/usr/local/bin/perl o bien #!/usr/bin/perl6.0.por.fin. O #!perl y que se busque la vida. Si se trabaja (es un decir) en Windows, esa l\'ednea no es necesaria, pero es convenientepara que el programa sea compatible con otros sistemas operativos. Cuando un Unix/GNU/Linux decente y trabajador encuentra esa l\'ednea, carga ese programa y le pasa el resto del fichero para que lo interprete.\hyphpar0\par\pard\sb100\li1320\sl260\fi-360 \tx1320 {\f3\'8d}\tab Aqu\'ed se imprime, con el \i nihil obstat\i0  obtenido previamente. Obs\'e9rvense las comillas y el punto y coma. Las \'f3rdenes en Perl acaban con un punto y coma, para que quede bien claro d\'f3nde acaban y se puedan meter varias sentencias en una sola l\'ednea, con el objetivo de crear programas innecesariamente ofuscados. Lo que no se puede hacer en \i esos otros lenguajes\i0 . El \fs18\f2 print\fs20\f0  es herencia de aquellos primeros tiempos de los ordenadores, cuando el \'fanico perif\'e9rico de salida era un convento de monjes trapenses dedicados a la sana tarea de copiar textos (y que se quedaron sin trabajo cuando el se\'f1or Hewlett se uni\'f3 al se\'f1or Packard y crearon la impresora). En aquella \'e9poca, la salida de un programa ven\'eda encuadernada en piel de cabrito y con todas las primeras letras de p\'e1rrafo bellamente miniadas. Ah, tiempos aquellos, de los que s\'f3lo nos queda el nombre de una orden. \hyphpar0\par\pard\sb100\li1320\sl260\fi-360 \tx1320 {\f3\'8e}\tab Y aqu\'ed pasamos a la l\'ednea siguiente. Borr\'f3n y cuenta nueva. Se acab\'f3 lo que se daba. Se acab\'f3 lo que se daba. Si ya conoces alg\'fan lenguaje de programaci\'f3n, que se supone que lo conoces, pill\'edn, porque te lo he preguntado en la {\field{\*\fldinst   HYPERLINK  \\l ID_SECT_46_ID}{\fldrslt primera secci\'f3n}}, no hace falta que te explique que \fs18\f2 \\n\fs20\f0  es un \i retorno de carro\i0 , \'bfverdad?\up8\fs12 1\hyphpar0\par\pard\sb259\s2\sl449 \b\up0\fs34\f1 4. Vi\'e9ndole las tripas al producto\keepn\hyphpar0\par\pard\sb400\sl449 Notas\keepn\hyphpar0\par\pard\sb100\li1280\sl260\fi-320 \tx1280 \b0\fs20\f0 1. \tab Lo que es recuerdo tambi\'e9n de aquellos mismos tiempos en que \fs18\f2 STDOUT\fs20\f0  era un convento, en el que para seguir en la p\'e1gina siguiente ten\'edan que esperar que retornara el carro que les tra\'eda las pieles de becerro curtidas en las que escrib\'edan lo que el programador les ordenaba.\hyphpar0\par}
