<!DOCTYPE article PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook V4.4//EN">
<article>

<articleinfo>
  <title>Perl para los apresurados</title>
  <author><firstname>Juan Julián</firstname>
          <surname>Merelo Guervós</surname></author>
<authorinitials>JJ</authorinitials>
<revhistory>
     <revision>
        <revnumber>1.0</revnumber>
        <date>Jul 2006</date>
        <revremark>Preparando la primera versión para el curso de
Extremadura</revremark>  
     </revision>
    
  </revhistory>
</articleinfo>

<sect1>
<title>¿Quién eres tú?</title>
<subtitle>
¿A quién va dirigido este tutorial <emphasis>para apresurados</emphasis>?
</subtitle>

<para>Eso mismo te estarás preguntando, que quién diablos eres, que a
qué dedicas el tiempo libre, todo eso. Así que te vamos a echar una
mano. Supongo que ya sabes programar, que el concepto de
<emphasis>variable</emphasis> no va para ti asociado a la nubosidad ni
el de <emphasis>bucle</emphasis> a la cabeza de Nellie Olleson. Puede
que conozcas el C, sólo para precavidos, o hables con lengua de
serpiente (<ulink url='http://www.python.org'>pitón</ulink>), o incluso que el símbolo mayor y menor van para tí
asociados de forma indisoluble a un <ulink url='http://www.php.org'>acrónimo capicúa</ulink>.</para>

<para>Vamos, que puede extrañarte las formas ignotas en las que un nuevo
lenguaje de programación repite cachos de código o mete valores en
variables o representa listas de datos, pero los conceptos en sí no
son nada nuevo para tí. A tí, pues, va dirigido este
mini-tutorial.</para>

<para>Supongo también que tienes prisa. Si no, no estarías leyendo
este tutorial para <emphasis>apresurados</emphasis>. Estarías leyendo
uno titulado, por ejemplo, <emphasis>Perl para los que tienen todo el
tiempo del mundo</emphasis>. Es decir, que es necesariamente breve,
con la idea de poder ser impartido (y espero que asimilado) en unas
dos horas. Igual no te da tiempo a teclear todos los ejemplos de
código, pero este ordenador que estás mirando tiene una cosa
maravillosa llamada "corta y pega" con la que sin duda estás
familiarizado, y que podrás usar para tu provecho y el de la
Humanidad. </para>

<para>Y quizás todavía no lo sabes, pero
<emphasis>necesitas</emphasis> saber Perl. Para vigilar ese fichero de
registro y crear alertas que te avisen de lo inesperado. Para ese CGI
terriblemente complicado. Para convertir una página web demasiado
compleja en algo que también es complejo, pero que puedes leer con tu
lector de cosas complejas favorito. En fin, donde quiera que haga
falta convertir cosas en otras cosas, ahí hace falta saber
Perl.</para>

<tip><para>Y con ello damos entrada a la primera
<emphasis>flamewar</emphasis> de este tutorial, que es donde tú, que
estás entre el público, dices aquello de <emphasis>Pues yo hago todo
eso, y más, en (Fortran|Postscript|Haskell)</emphasis>. Que vale, que
si. Los lenguajes de programación son universales. Se puede hacer de
todo con ellos. Y siempre es más fácil hacer algo en el lenguaje que
uno conoce mejor. Pero al menos tendrás más donde elegir, ¿no?</para></tip>

<para>Sobre todo, que no cunda el pánico. Y no te olvides de la <ulink
url='http://es.wikipedia.org/wiki/Dia_de_la_Toalla'>toalla</ulink>.</para>

</sect1>

<sect1><title>Todo listo para despegar</title>
<subtitle>Herramientas necesarias para programar en Perl</subtitle>

<para>Lo primero que necesitas en tu lista de comprobación son las
cualidades de todo programador en Perl: la pereza, el orgullo y la
curiosidad. No te preocupes si no tienes ninguna de ellas, las irás
adquiriendo con el tiempo. Sobre todo la pereza. Y una cierta
habilidad de entender lenguas muertas como el caldeo y el
dálmata. </para>

<para>Segundo, necesitas amar a los camélidos. El Perl no es como esos
otros lenguajes que incitan a la avaricia a través de la adoración de
las <ulink url='http://www.ruby-lang.org'>piedras preciosas</ulink>, o
a la hiperactividad por ingestión de <ulink
url='http://www.java.com'>bebidas excitantes</ulink>. Los camellos son
buenos. Los camellos son útiles. Llevan cosas encima. Tienen
joroba. Amemos a los camélidos (las <ulink
url='http://es.wikipedia.org/wiki/llama'>llamas también son
camélidos</ulink>).</para>

<para>No menos importante es tener un ordenador con sistema
operativo. Incluso <ulink url='http://www.windows.com'>sin
él</ulink>. Ejecuta lo siguiente para saber si lo tienes:
<userinput>perl -v</userinput>
a lo que el ordenador debidamente contestará algo así:
<computeroutput>
This is perl, v5.8.7 built for i486-linux-gnu-thread-multi
(with 1 registered patch, see perl -V for more detail)

Copyright 1987-2005, Larry Wall

Perl may be copied only under the terms of either the Artistic License or the
GNU General Public License, which may be found in the Perl 5 source kit.

Complete documentation for Perl, including FAQ lists, should be found on
this system using `man perl' or `perldoc perl'.  If you have access to the
Internet, point your browser at http://www.perl.org/, the Perl Home Page.

</computeroutput>
si es que está instalado. Si no lo está, es poco probable que conteste
eso. Incluso imposible. Dirá algo así como
<computeroutput>bash: perl: command not found</computeroutput>
e incluso pitará. El muy desagradable.</para>

<para>No hay que dejarse descorazonar por tal
eventualidad. Encomendándonos al <emphasis>Gran Camélido</emphasis>,
y sin necesidad de ver una vez más Ishtar, diremos en voz alta
"Abracadabra" mientras que escribimos
<userinput>sudo yum install perl</userinput>
o bien
<userinput>sudo apt-get install perl</userinput>
Si es que están en un linux no-debianita (en el primer caso) o en uno
debianita (en el segundo). Habrá gente que incluso lo haga sin necesidad de bajarse del
ratón. Pero los apresurados no usan el ratón salvo que sea
estrictamente necesario. Que no es el caso. En otros sistemas
operativos, lo mejor es ir a <ulink url='http://www.perl.com'>Perl.com
(si es que no has ido todavía)</ulink> y te bajes la versión
compilada. </para>

<para>También puedes compilarlo tú. Pero no creo que lo hagas, porque
eres un apresurado, y la compilación no está hecha para los
apresurados (si eres usuario de <ulink
url='http://www.gentoo.org'>Gentoo</ulink>, es el momento de abandonar
este tutorial).</para>

<para>Lo que tienes o has instalado es un intérprete de Perl. Perl es
generalmente un lenguaje interpretado, con lo que no hace falta ningún
encantamiento intermedio para pasar de un programa escrito en Perl a
su ejecución. Si te hará falta un editor. No <emphasis>un</emphasis>
editor. <emphasis>El</emphasis> editor.</para>
<tip>
<para>Los que apoyen al ínclito <productname>(x)emacs</productname> de
este lado del <emphasis>flamewar</emphasis>, los que se queden con el
sólido pero escuálido <productname>vi(m)</productname>, de este otro
lado. Los que estén con <productname>kate</productname>,
<productname>jot</productname>, o incluso el
<productname>kwrite</productname>, que elijan armas y padrinos y que
pidan hora.</para></tip>

<para>Vuelvo contigo [hablar de entornos de edición y programación ilustrados]</para>

</sect1>

<sect1><title> Comenzando una nueva carrera</title>
<subtitle>Primer programa en Perl: el clásico <emphasis>Hola
Mundo</emphasis></subtitle>
<para></para>
</sect1>

<sect1>
<title>Viéndole las tripas al producto</title>
<subtitle>Ejecutando el programa paso a paso</subtitle>
<para></para>
</sect1>


</article>
